Intro, fórmulas, resúmen, comentario, notas al pié
El gusto. Palabra fetiche de Facebook (me gusta). Hace un recorrido Agamben, buscando esta noción. Está en Kant, un insigne de la MODERNIDAD. Para él es un enigma el gusto porque remite a cierta fractura (la profundizan los modernos), entre: conocimiento, saber. Es la ciencia que conoce la verdad (pero no goza de ella) (ya se explicará) (el gusto, el placer, la belleza. Estas son las nociones, y la anterior es la fórmula-tesis. 

Las nociones con que trabaja este libro en su “arqueología”, en su investigación (es un artículo que toma este concepto, el del gusto, para: hacer un recorrido histórico de los modos de pensar en relación con la política, la ética y la religión, en la tradición cultural Occidental), y la formula intenta situar la tesis del artículo. Como dije, el artículo hace un recorrido a caballo de este tema del gusto. Dice, concluyendo o fundamentándose en, que es un sitio propicio para que se pongan de relieve --es en sí mismo un punto crítico, ya que: constituye una especie de saber ( a su vez, el saber original, el más serio, sea cual sea en cuanto a las particularidades que lo constituyen en cada momento histórico en concreto, hay que tener en cuenta que es una figura fundamental de la cultura occidental. El saber! Es muy importante, quiero decir. Y toma contacto con el gusto, que parece más de otro orden. El concepto de saber es heredado del platonismo, claro. Como se dice en el primer capítulo. Entonces, es un punto crítico. Una fractura, frontera, dice también. Esto remite a que es una noción, o lo que sea, que: fue cambiando. Y así nos revela varias estructuras constitutivas del pensamiento occidental. Porque, y esto se trata en el libro: para los antiguos (griegos) la noción de gusto no era la misma para nosotros. Cambia, también, en la Modernidad (siglo 17 – 18). Como que antes formaba parte de otros conceptos (palabras, que van cambiando, a medida que se transforman los idiomas; y el modo cultural-político imperante les va influyendo en este flujo de desplazamiento.) 
Frase: “Lo bello es un excedente de la representación por sobre el conocimiento”. Es otra de las fórmulas, que después se ven con más detalle. “Ese excedente es el que se presenta como placer” (tesis). Cita a Lévi-Strauss (antropólogo estructuralista), (Marcel Mauss Bataille y la noción de “gasto” (depense), Marx, etc.
 “El concepto de gusto ha sido examinado como la cifra en la que la cultura occidental ha fijado el ideal de un saber que se presenta como el conocimiento más pleno en el instante mismo en el cual se subraya su imposibilidad” La imposibilidad de definirlo, según Lyotard. Ya explicaremos. Como son conceptos críticos, les juega la contradicción, la imposibilidad. Esto a la vez le revela al investigador, que detrás de esas nociones hay terreno fértil para encontrar los caminos, el discurrir de las tensiones, que conforman el corpus cultural. El el conocimiento más pleno porque está en el plano de la realidad, de la materia, de la intuición (el gusto). Pero a la vez se subraya su imposibilidad, en cuanto conocimiento, porque es subjetivo y variable.
Frase: “Así como la estética tiene por objeto el saber que no sabe, de igual forma la economía política tiene por objeto el placer que no se goza (…) Homo aesteticus y Homo economicus son, en un cierto sentido, las dos mitades, las dos fracciones (el saber que no se sabe y el placer que no se goza) que el gusto había intentado por última vez mantener unidas en la experiencia de un saber que goza y de un placer que sabe”. Se relaciona el tema con la economía y política. La economía política, tal como se llamaba antes a la economía, o quizás también a la política, se ocupa de la ética, es decir, de los comportamientos y acciones; y esto implica un sustraerse de los impulsos y pasiones, una contención. Una identificación del objeto de deseo-placer-belleza (merecedor de amor, bueno, noble, divino), a la vez que una moderación y control. Y con “la estética tiene por objeto el saber que no sabe”, se refiere al gusto de nuevo, en su concepción más moderna o contemporánea: el gusto por el arte, la belleza; pero que se lo pone en cierto estatus, mezclado con pensamientos más elevados, e intentando sistematizar su campo (a pesar de que no tiene “razones” por detrás, en sentido estricto, como la ciencia); es decir, no termina de ser un placer que goza, que devora su objeto. Ni un saber que se sabe. Como que se complementa con la economía. Que también está como en un plano intermedio, mediador. No es la ley de dios, sino un cálculo de la Razón.
Antes, el sabio era el que tenía sentido del gusto. En la Antigüedad. Después, es (como otras cosas, dice Nietzsche) apropiada, invertida por el cristianismo. Sería una lectura.
(Esta división, análisis, de los que serían los sentidos (5 en principio), es bien propio del análisis de la filosofía, aparece en Aristóteles, y los de la Modernidad; y Niet. --un poco la línea en que se lo puede situar a Agamben— él (N) diría que se trata de una vivisección del espíritu, o algo así) 
Capítulos:
1.	Ciencia y placer
2.	2. Verdad y belleza
3.	3 saber que goza y placer que conoce
4.	Conocimiento excedente
5.	Mas allá del sujeto del saber
1Ciencia y placer

En la TRADICIÓN DE LA CULTURA OCCIDENTAL el GUSTO es menor, menor que los otros, compartido con los animales (ver tema de la animalidad), “inmoral en cuanto a las impresiones que de ella se pudieran desprender”
Para los griegos está: sophos, sabio, relacionada con degustador, o gustable con el gusto. Descubrimiento etimológico que da para pensar. Para los griegos la noción era más amplia que para nosotros. Shysifos es gusto más activo.
Hegel decía que el gusto no “deja al objeto libre para sí” sino que lo devora, es algo de lo práctico. Pero en las lenguas griega y latina el gusto está relacionado etimológicamente con el sapiente. 
SIGLO 17- 18: empiezan a diferenciar-hablar de una facultad específica para el “juicio y el goce (p8) de la belleza”. KANT lo identifica en su mayor obra al gusto como “enigma, interferencia saber-placer, dice que no te hace conocer, pero viene de esta “facultad” Pertenece a esta parte, órgano, del conocer, pero funge como otra cosa. (Notar como siempre se analizan, son objeto de análisis, unas antropologías que hablan de las “facultades” del Hombre. Categoría que los foucaltianos pretenden borrar.)
Desde siempre que se presenta el problema como el de OTRO SABER (gusto) (que no puede dar razón de su conocer, pero lo goza) (gozo, contacto inmediato) y otro placer (gusto) (que tmb conoce y juzga);  ((estética moderna, Baumgarten, se le ha buscado su propia autonomía, tal como la tiene la intuición conceptual.)) Entonces queda en la duda de por qué el conocimiento, lo gnoseológico está así, bipartitamente constituído. Y por qué tiene relación con la ética, con el placer (ética dice que es doctrina del placer). Y si es posible una reconciliación (entre la ciencia que conoce pero no goza, y el gusto que goza de la belleza pero no puede dar razón, explicarla.)
El gusto es el lugar privilegiado en donde emerge, se visibiliza la fractura del 1- objeto del conocimiento en verdad y belleza…
Y 2- del télos – (fin ético del h. En la ética aristotélica aparece la noción antes de ser fracturada, como teoría o teleía eudaimonía –pura felicidad) en conocimiento y placer. ”… que caracteriza el modo principal de la metafísica occidental (esto anterior!). Y después está la formulación de Platón, que Agamben dice que es bien constitutiva del pensamiento occidental, en cuanto que este es, no sophía (sabiduría), sino philo-sophía (amor a la sabiduría). Y solo porque verdad y belleza están originalmente escindidas (en el objeto); el pensamiento no puede poseer integralmente su objeto, debe volverse amor (a la sabiduría), filo (Sofía) (¡!!!!!). Es como que la discipina intelectual se arrodilla, se escinde, se pervierte, diría Nietzsche, que ilustra coloridamente estas concepciones.
2. Belleza y verdad
En el Fedro, Platón define a la belleza (a su manera “diferencial”, es decir contraponiéndola con otra cosa) como la cosa que tiene el privilegio de ser la más visible (a diferencia de la sabiduría, que no tiene imagen visible). Phrónesis, eidolon. La vista es aguda pero no ve las esencias “dignas de amor”. La belleza es ekphanéstaton y erasmiótaton.
En la falta de eídolon, imagen, de la sabiduría, está el problema original metafísico de la fractura ser-apariencia (o no ser?), visible-invisible. Entonces, la definición platónica de la belleza es PARADÓJICA, porque plantea una visibilidad de lo invisible, una aparición sensible de las ideas. Es aquí donde su teoría del amor encuentra fundamento, mientras en el Fedro se trata el problema de lo bello. 
La belleza podría plantear una especie de VISIBILIDAD DE LA IDEA en Platón. Tiene un carácter intermedio entre sabiduría e ignorancia, parecido al de la opinión verdadera (orthé doxa, lógon dounai, metaxy phronéseos kaí amathías). Y es propio del amor, de la filosofía, que itinera desde la visión de la belleza corporal, hacia la ciencia de lo bello tou kalou máthema y finalmente a lo bello en sí, que ya no es ni bello ni ciencia, ni reside en otro lado sino que es para sí eternamente unívoca. Y dice que el amor es lo que tiene la tarea, paradójica, de habilitar el nexo, unidad (y a la vez diferencia), entre belleza y verdad. En el platonismo la ciencia se suele ubicar por afuera de lo más visible, aparente. Los astros son bellos pero lejanos a la perfección de los conceptos. Pero tampoco la belleza puede ser conocida del todo con los conceptos. (y la verdad no puede ser vista). Pero justamente acá en esta doble imposibilidad yace la posibilidad de salvación del mundo de las apariencias (que opera en este otro saber de Eros que es el gusto). 
i-dea, evi-dencia i-dein – ver … juego unidad diferencia entre verdad y belleza. El acto supremo del conocimiento está vinculado con la belleza (aunque esta en sí puede hacernos perder en las apariencias, el sabio la utiliza de alguna manera, algo así entendí), y en cuanto que esta es ordenadora; este acto supremo está escindido en verdad y belleza; la sabiduría es de las cosas bellas”, el saber se ordena como amor del saber o saber del amor, se constituye así; la filosofía, así, se presenta como un entre medio, la filo, más allá del conocimiento sensible y de la episteme (saber), es un tener y un no tener, entre la ciencia y la ignorancia. En el Banquete se habla de Eros y su poder de la Adivinación, que es una manía, que no puede darse razones (justificación, habilita la permanencia) como sí la episteme; era del signo y la apariencia. 
Pero Platón intenta dar con un saber distinto y un placer. Si el amor es de cosas bellas, si esto es ser felices (eudaímon éstai), y si es del saber, todo está relacionado. Los placeres y ciencias puras se unen por belleza. Platon fractura a ambos, conocimiento y placer. 
Su legado metafísico deja entrever una tercera dimensión donde se mantiene el demonio Eros, que las reconcilia en las diferencias. En este fondo es cómo podemos que ver a la ciencia estética, Kant… esta herencia tienen, cuando a fines del 18 quieren fundar la ciencia de lo bello y la doctrina del gusto. Esta es su herencia, material. Un problema de conocimiento y placer (ética).

3. 4. 
Kant, enciclopedistas, continúan la tradición platónica, con más sistematización. Hablan de un conocimiento distinto. Repentino, que se opone tanto a la cuenca como a la sensación.  Saber que no sabe. Sin juicios explicativos, o remisión a un no-sé-qué. Belleza que remite, pero es vacía. 
Antes también se interpretaba con las nociones de exceso y falta. Levy-Strauss (estructuralistas): exceso del significante, condición del homo sapiens (el resto que implica el lenguaje, la condición del significante de ser algo más que a lo que se refiere; su materialidad). La integralidad significante se le dificulta (al H), porque hay como dos grandes, enormes y repentinos bloques paralelos (significante y significado). Debe asignarlo a un significado, dado como tal, sin ser por eso conocido del todo. Queda excedencia de significantes. En su esfuerzo por aprender, el hombre asigna, y tiene excedente, que reparte según leyes simbólicas. (Doble significacion semiótico-semantico de Benveniste.)
En Kant lo bello es símbolo de moralidad. Lo relaciona con el proyecto platónico de salvar las apariencias, pero no le da tampoco estatus de posible ciencia, como haría la estética. 
Desde la antigüedad hay ciencias que se saben, y que no: las adivinatorias, y manías. El saber semiótico no tiene sujeto o razón sino reconocimiento. Para platón la filosofía es parte manía, parte salvadora del significado excedente, en la idea; no es solo distribuidora de significante excedente, además percibe la belleza (la filosofía). Salva con la mediación de eros.
El concepto del GUSTO se formula en el siglo 16, y después en copiosos tratados hacia el 18 (sobre el gusto y lo bello).
5 
Hay dos saberes en el mundo antiguo: las ciencias en sentido moderno (adecuación significante-significado), y aquellas que se fundan en el significante excedente. Después en la modernidad el único saber es el de la ciencia, con Sujeto; pero esto no quiere decir la desaparición del saber que no se sabe, por el debate que aparece en el s. 17 sobre el nosequé y el gusto, y la consolidación de la estética en el s. 19. La ciencia entonces, no puede colmar ni reducir el significado excedente.  También surge la hermenéutica de los textos, con preguntas más modernas. (y la psicología! Ciencia adivinatoria contemporánea, se ocupa de los remanentes, excesos de representación que no se pueden clausurar)
Además, el gusto es un placer que no goza, que juzga y mide. La Economía política, ella también tiene por objeto el placer que no se goza (así como la estética el saber que no se sabe). Así como Kant delimita a lo bello como siendo del placer interesado, Marx demuestra a la forma-valor y el fetiche de la mercancía como que se funda en su valor de cambio más que de uso (o efectivamente gozado). Es que no se tiene. Simmel, Dideroy, Levi Strauss, significantes vacíos y placer suplementario, cálculo de la economía, sin valor, contenido, pura relación, como la belleza. Mallarmé observa que la estética y la economía política son dos aspectos que el gusto pretendía unir antes de la modernidad, cualidades del hombre, dos mitades, la fracción del saber que no se sabe, y el placer que no se goza) que juntas serían la experiencia de un saber que goza y un placer que sabe. Luego viene la transformación. Y después también viene el psicoanálisis, a ocupar ese lugar de ciencia adivinatoria, con su inconsciente. Se asume sobre un saber que no se sabe, que se revela en símbolos. El es, (o ello?) neutro, no sujeto, es lo que es el sujeto del placer que no se goza y el saber q n s sabe; se sitúa en el limite entre la estética y la economía política; los conjuga, a ese saber y placer.  
La psicología se hace cargo del excedente que parece ser cada vez más grande a medida que avanzan las otras ciencias. Semiótico y semántico, adivinación y ciencia, se ligan, complementan, posibilitan su funcionamiento. La fractura es condición del homo sapiens, porque como hablante y cognoscente el hombre se mantiene al mismo tiempo en la significación y el conocimiento (¡!!!wooo); es la fractura significación-conocimiento del sujeto del saber; su saber está escindido, y es problemática la entidad del sujeto del saber. Para los antiguos y Spinoza el ppio. está en la Idea o Dios, pero Descartes invierte con el yo cogito autoafirmante. Después critican este sujeto el estructuralismo y el psicoanálisis y la lingüística (fonemas independientes), apuntan a Otro como sujeto del conocimiento, a la estructura, la Lengua, el Inconciente. Benveniste muestra que en el lenguaje, lo semiótico y lo semántico son dos mundos cerrados sin pasaje entre ellos; y del mismo modo hay hiato entre el saber del Otro y el saber del sujeto en la contemporeidad (entre en saber que se sabe y el que no) (¡!)(autorreflexión, duplicación, ética, cosmovisión, antropología, lenguaje, falopa)
Si el Yo y el Otro son complementarios necesariamente, no se puede el programa freudiano de pasar a ser donde hay es. La técnica y la economía tratan de salvar este abismo. No puede haber semiología absoluta. El destino de Occidente es de eros, la belleza debe salvar la verdad y viceversa. Son necesariamente complementarios. 


CONLUSIÓN
Entonces, se analiza esta estructura. Donde arraigan, abrevan estas nociones nuestras. Como vienen pregnadas y necesariamente interrelacionadas y complementándose. Tapando la una a la otra sus necesarios, esenciales y heredados vacíos. Quizás no sea su destino, de cada una de estas torres, el de por fin constituirse con pureza, sino estar siempre en tensión. 
En fín, hay más tela para cortar. Es especial si te interesa el capítulo tres y cuatro, se pueden especificar más detalladamente unos desarrollos que propone el autor. Pero los otros capítulos están resumidos en prácticamente todo lo que dice. El último capítulo también se podría problematizar, discutir filosóficamente, aclarar un poco más. Es un libro muy corto pero que abarca muy incisiva e ilustrativamente muchos períodos, nudos problemáticos, corrientes, escuelas y disciplinas teóricas.


